家
“这个家，我再也不回了！”他抓起书包，头也不回的冲出了家门。
外面的空气是那么的清新啊！他想到自己每天过着家到学校两点一线的生活，自己生活的小区怕是小学毕业了以后再也没有逛过吧。他想，如果是小学，他一定在和他最要好的几个小伙伴玩呢。但是现在，他们已经都是初中生啦，哪有时间在聚到一起呢。
他钻进了小区里的一条小路，这条小路是他曾经和小朋友一起玩的时候发现的，和他六年前来这里相比，这里的杂草更多了。他知道，他爸爸肯定也冲出家门，走在寻找他的路上了。他不想回家，也就不想被爸爸找到，他知道小路的中点在哪里，他要从那里出去，跑得越远越好。
他跑到了一家馄饨店，以前每个周末，他爸爸都会带他到这里来吃馄饨。他翻了翻书包，掏出一张一百，颤颤巍巍地交给收银员：“给我来一碗馄饨，鲜肉的。”接着，他接过找零，在一个离门口最近地方坐下。不久，一碗大馄饨冒着热气端上来了。他的眼眶中不由得涌上一股泪水，他努力把它咽下去。然后用勺子舀起一个馄饨，慢慢地咀嚼着。
馄饨店里异常的安静，是不是走进来一个顾客，或是来看菜单的，或是来点菜的。除了他以外，似乎没一个人都在看手机。没有人看到他，没有人想过他。他忽然感觉心里有些难受，撂下半碗馄饨走出了店门。
天渐渐地黑了。杭州虽不是“不夜城”，夜晚也可以算是灯火通明。他走在路上，不知道自己应该走向何处。来往的行人熙熙攘攘，但对于他们来说，他知道，他只是个“路人甲”；或者，连路人甲都算不上。
他穿过一条小巷子，忽然，巷子的一头驶来一辆车。他走得很慢，好像在思索着那个什么。待他发现时，车已经停在了他的一侧许久，他以为司机会跟他理论些什么，但什么也没有。
他忽然开始想家了，无论怎么样，家里总比外面好。他进来避开这种想法，但是，他的身子却不知不觉的扭向了回家的方向。
他一路小跑回了家门，拖鞋，进房间，反手把门锁上，直接躺在床上。他还想忍住眼泪，但是眼泪还是不争气地流了出来。
“还是家里好。”他想。
